# **ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №10**
**“Редактирование рисунка.** 

**Выделение элемента и блока. Перетаскивание. Удаление."**
###
###
### Задание

1. Добавить в кнопочное меню редактора кнопку режима  выделения фигур. Эта кнопка должна быть с фиксацией.  В режиме выделения при однократном нажатии левой кнопки мыши должна выделяться та фигура, в прямоугольном блоке которой находился в этот момент указатель мыши. Под прямоугольным блоком фигуры здесь понимается прямоугольник, в который вписывается данная фигура. Перемещение мыши с нажатой левой кнопкой должно приводить к выделению набора фигур, прямоугольные блоки которых пересекаются с прямоугольником выделения, который должен отображаться пунктирной линией в процессе выделения. После выделения выделенные фигуры должны отображаться с наложенным на обычный рисунок пунктирным контуром (для текстового блока – прямоугольник блока). Новая операция выделения блока с перемещением мыши или её попытка должны отменять предыдущие выделения фигур. Щелчок по фигуре  без перемещения мыши должен добавлять очередную фигуру к существующему набору выделенных фигур. Сохранять в файле признак выделения фигуры не следует.
1. Реализовать перетаскивание фигур блока в режиме выделения при наличии выделенных фигур и нажатии левой  кнопки мыши в поле прямоугольной области любой выделенной фигуры  с дальнейшим перемещением мыши. (Нажатие левой кнопки вне выделенных фигур должно обрабатываться как попытка следующего выделения.) При перемещении должны рисоваться пунктирные контуры потенциального нового положения фигур блока. При отпускании кнопки мыши блок или фигура должны отображаться на новом месте при условии непересечения ими границ рисунка. В противном случае операция должна игнорироваться.
1. Реализовать команду удаления выделенного блока или фигуры. Добавить соответствующий пункт в меню редактирования. Связать с командой клавишу Delete. В файле рисунок должен сохраняться  с учётом его изменений в процессе редактирования.

***Рекомендации***

**Реализация этого задания потребует доработки классов форм  и фигур, включая добавление новых полей данных и написание дополнительных  методов. Рекомендации  к  работе  не содержат подробного изложения всех необходимых  дополнений  и изменений.  Их следует спроектировать самостоятельно.**

Пункт 1. 

Для отображения контура при выполнении операции выделения с перемещением мыши можно использовать объект ранее разработанного  класса прямоугольника.

Для выявления  пересечения прямоугольника фигуры с прямоугольником выделения можно использовать метод  IntersectsWith класса Rectangle. Попадание точки в прямоугольник можно выявить этим же методом, создав на основе точки объект Rectangle с совпадающими углами.  Классы фигур должны сохранять признак выделения и рисовать контур выделения для  выделенных фигур.

Пункт 2. 

Реализовать перетаскивания фигур можно двумя способами. Либо к классам фигур следует   добавить методы, обеспечивающие рисование фигуры с заданным смещением, что позволит отобразить перемещение контура фигуры в возможное новое положение  при сохранении в объекте  фигуры её исходных параметров. Либо же следует на время перетаскивания блока создавать дополнительный массив фигур, дублирующих выделенные, перемещать их, изменяя координаты точек привязки, а затем либо заменять этими фигурами соответствующие фигуры в исходном массиве, либо не заменять (при нарушении границ рисунка).

Пункт 3. 

Cледует добавить пункт в меню, написать обработчик команды «Удалить» и связать с ним клавишу «Delete», задав соответствующее значение свойству ShortcutKeys пункта меню.

