# **ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №13**
**“Редактирование элементов рисунка."**


Задание

1  	Реализовать в редакторе режим редактирования параметров фигуры, который должен активизироваться в режиме выделения блока  двойным щелчком левой кнопки мыши в области прямоугольного блока фигуры. В этом режиме на контуре блока фигуры должны отображаться маркеры изменения размера в виде восьми небольших квадратов (4 – по углам, 4 – в середине каждой стороны прямоугольника). 

При нажатии левой кнопки мыши на маркере изменения размера с дальнейшим перемещением мыши должен отображаться перемещаемый контур новых размеров фигуры. При отпускании кнопки мыши фигура должна отображаться с новыми размерами.

Если кнопка в этом режиме нажимается не на маркере, а в области блока фигуры, перемещение мыши приводит к перемещению фигуры на новое место без изменения её размеров. Режим редактирования должен активизироваться единовременно только для одной фигуры. Выделение блока или выбор другой фигуры для редактирования должны отменять текущий режим редактирования.

Как и при блочных операциях, не должно допускаться пересечение  фигурой границы рисунка.

Если включен режим «Выравнивание по сетке», опорные точки редактируемой фигуры должны в итоге попадать в узлы координатной сетки.

2 	Пока определённая фигура находится в режиме редактирования, команды, изменяющие настройки цвета пера, цвета заливки, размера пера, семейства и размера шрифта,  должны изменять атрибуты редактируемой фигуры. Общие настройки соответствующих атрибутов не должны в этом случае изменяться. 

3	Для кривой изменение размеров должно выполняться с сохранением формы кривой.

4 	Для текстового блока в режиме редактирования параметров должна быть реализована  возможность редактирования текста элемента.


***Рекомендации***

`	`Для обработки двойного щелчка мышкой следует обрабатывать событие формы Form2\_MouseDoubleClick. Надо учитывать, что это событие генерируется уже после событий, оповещающих  о первом  нажатии и отпускании кнопки мыши.

При изменении размера блока кривой следует использовать отношения сторон прямоугольников, содержащих текущий и начальный  размер блока, как масштабирующие коэффициенты, используемые при  расчёте координат точек  фигуры в новом положении. 

Для редактирования текста текстового элемента рисунка следует временно создавать объект класса TextBox.

