# **ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №5**
**“Управление атрибутами графического вывода. Использование окон диалога."**

### Задание

1 Дополнить модель фигуры атрибутами цвета линии, цвета фона фигуры, толщины линии. Реализовать сохранение этих атрибутов в файлах. Использовать эти атрибуты при рисовании прямоугольников.

`          `2      Добавить в меню верхнего уровня пункт "Параметры".  В подменю поместить пункты "Цвет линии", "Цвет фона", "Толщина линии".  

3. Реализовать создание соответствующих диалоговых панелей для обработки новых команд меню и использование результатов ввода в программе. В диалоговом окне выбора размера пера использовать комбинированный список с полем ввода (combobox), содержащий список фиксированных размеров(1, 2, 5, 8, 10, 12, 15) .

Выбранные в диалоговых панелях параметры должны использоваться при рисовании фигур во всех открытых в редакторе окнах. По умолчанию при запуске программы должны использоваться чёрный цвет линии, белый цвет фона и единичная толщина линии.

**Краткая справка**.

Диалоговое окно — это форма, обладающая особыми характеристиками. Для  диалоговых окон, как правило, нельзя изменять их размер. Кроме того, в диалоговых окнах обычно не используются элементы управления, помещаемые в верхнюю часть обычных форм: ControlBox, MinimizeBox и Maximize Box. Для открытия модального диалогового окна (это диалоговое окно, которое должно быть обязательно закрыто для возвращения к исходной форме) используется метод ShowD1alog(). 

` `Код для открытия диалогового окна может выглядеть следующим образом:

DialogForm myDialog= new DialogForm();

myDialog.ShowDialog(this);

Метод ShowDialog() возвращает переменную DialogResult, которую можно использовать для проверки того, на какую кнопку нажал пользователь, если имеется несколько кнопок. 

Для создания диалогового окна необходимо добавить форму в проект. Затем для формы устанавливаются свойства: 

FormBorderStyle: FixedDialog 

MaximizeBox: false 

MinimizeBox: false 

ControlBox: false 

StartPosition: CenterParent 



Для размещения в диалоговой панели элементов управления следует в режиме дизайна формы отобразить панель компонентов форм («View»-«Toolbox») и перетаскивать с неё мышью нужные компоненты на поверхность формы.  Для размещённого таким образом элемента формы можно, используя мышь,   редактировать его размеры и положение. Другие параметры управляющих элементов настраиваются через панель свойств, которую можно вызывать через контекстное меню, активизируемое по правой кнопке мыши. 

Основной элемент управления, размещаемый в диалоговых окнах — кнопка. 

Для активизации (генерации события) кнопку можно либо щелкнуть мышью, либо, если фокус ввода находится на кнопке, нажать пробел. 

Кнопка реализована в классе Button.

Комбинированные списки (объекты ComboBox) позволяют пользователю производить выбор из списка заранее определенных элементов.  При этом  пользователь может не только выбрать готовое значение из списка, но и ввести свое собственное. 

Свойство Text позволяет получить доступ к тексту в поле редактирования. При работе с ComboBox это свойство используется чаще всех остальных.  Свойство Items позволяет задать список заранее определенных  элементов.

Среда .NET  содержит реализацию ряда стандартных диалоговых панелей. Диалог выбора цвета инкапсулирует класс **ColorDialog**. Чтобы вывести диалоговую панель выбора цвета на экран, необходимо создать объект этого класса и вызвать для него метод  ShowDialog. После отображения панели на экране пользователь может выбрать из нее цвет и нажать кнопки OK или Cancel для подтверждения выбора цвета или отказа от него. Когда диалоговая панель закрывается, метод ShowDialog возвращается значения **DialogResult**.**OK** и  **DialogResult**.**Cancel**  в зависимости от того, какую кнопку нажал пользователь.

Для определения цвета, выбранного пользователем, после закрытия диалоговой панели можно обратиться к свойству Color класса ColorDialog. 

***Рекомендации***

Пункт 1. 

Рекомендуется поля цвета и размера пера поместить в класс фигуры и добавить в конструкторы классов фигуры и прямоугольника соотвествующие аргументы, используемые для инициализации данных полей. 

Сохранение новых полей в файлах будет обеспечено автоматически за счёт работы механизма сериализации.

Класс прямоугольника должен быть также модифицирован для обеспечения  возможности рисования прямоугольников с произвольной толщиной и цветом линии и  имеющих фон заданного цвета.  Для этого при вызове конструктора пера, используемого для рисования итогового контура прямоугольника, следует передавать ему определённый размер и цвет.  Для заливки фона прямоугольника следует до рисования контура прямоугольника вызывать метод FillRectangle, которому передаётся кисть (тип SolidBrush) нужного цвета.

Пункт 3. 

Для реализации этого пункта задания потребуется спроектировать собственную диалоговую панель выбора толщины линии. Для этого к проекту следует добавить новую форму («Project» - «Add Windows Form…») и настроить её свойства в соответствии с рекомендациями из справки к работе. Форме следует дать англоязычное имя, отражающее её назначение. В форме следует разместить две кнопки и комбинированный список. Кнопке «OK» следует задать значение «OK» свойства DialogResult, кнопке «Cancel» - значение  «Cancel». 

Обработчики соответствующих команд меню в классе Form1 должны создавать диалоговые панели и считывать после их закрытия результат выбора пользователя. Как это сделать для стандартных панелей выбора цвета указано  в справке к работе. Для получения от собственного диалога выбранной пользователем толщины линии потребуется добавить в класс этого диалога соответствующее свойство или метод (public), возвращающий значение свойства Text элемента Combobox. Узнать  имя поля, которое присвоил  дизайнер Visual Studio этому элементу формы, можно  в файле  <имя\_формы>.designer.cs или в панели «Class View».  Преобразовать текстовое  значение этого поля в целочисленное можно, вызвав метод **Convert.ToInt32.**

В класс Form1 потребуется добавить поля данных, в которых будут храниться текущие настройки  цвета линии, цвета фона фигуры и толщины линии. При создании новых объектов фигур эти поля должны использоваться для инициализации объектов. Значения по умолчанию им следует присвоить в конструкторе класса Form1. Новые значения должны в них записываться в результате обработки команд меню по выбору цвета линии, цвета фона фигуры и толщины линии.
